Tradutor: Gustavo Rocha
Revisor: Thierry Carvalho
A noite de eleições em 2008
foi uma noite que me partiu ao meio.
Foi a noite que Barack Obama foi eleito.
148 anos depois do fim da escravidão,
e 48 anos depois da aprovação
da Lei dos Direitos ao Voto,
um afro-americano foi eleito presidente.
Muitos de nós nunca imaginaram
que isso seria possível
até o momento em que aconteceu.
E de vários jeitos, foi o clímax
do movimento pelos direitos civis negros
nos Estados Unidos.
Eu estava na Califórnia naquela noite,
que era o marco inicial naquela época
para outro movimento:
o movimento pela igualdade de casamento.
O casamento gay estava em votação
na forma da Proposta 8,
e à medida que os resultados
da eleição começaram a sair,
ficou claro que o direito
de casamento para casais do mesmo sexo
que recentemente tinha sido concedido
pelas cortes da Califórnia
seria revogado.
Então na mesma noite
que Barack Obama chegou
à sua histórica presidência,
a comunidade gay e lésbica sofreu
uma de nossas derrotas mais dolorosas.
E então ficou ainda pior.
Praticamente imediatamente,
os afro-americanos
começaram a ser culpados
pela aprovação da Proposta 8.
Isso foi devido a uma pesquisa
incorreta que dizia
que os negros haviam votado pela medida
com algo por volta de 70%.
Acontece que isso não era verdade,
mas a ideia da homofobia
negra difundida se assentou,
e foi atacada pela mídia.
Não pude me livrar da cobertura.
Eu escutei algum comentarista gay dizer
que a comunidade afro-americana
era notavelmente homofóbica,
e agora que os direitos civis
tinham sido conquistados para nós,
nós queríamos tirar
os direitos dos outros.
Houve até registros de epítetos racistas
sendo atribuídos
a alguns dos participantes
dos comícios pelos direitos gays
que aconteceram depois das eleições.
E pelo outro lado,
alguns afro-americanos
descartaram ou ignoraram
a homofobia que era, de fato,
real em nossa comunidade.
E outros se ofenderam com essa comparação
entre os direitos gays
e os direitos civis,
e novamente, o sentimento de vazio
que dois grupos minoritários
ambos dos quais faço parte
estavam competindo um contra o outro
em vez de apoiar um ao outro
me desorientava e,
francamente, me irritava.
Bem, sou uma cineasta de documentários,
e depois da minha fase de irritação
e gritaria com a televisão e o rádio,
meu próximo instinto foi
fazer um filme.
E o que me guiou a fazer esse filme foi,
como aquilo estava acontecendo?
Como era que o movimento dos direitos gays
estava sendo colocado contra
o movimento dos direitos civis?
E não era só uma pergunta abstrata.
Sou beneficiária de ambos os movimentos,
então era realmente pessoal.
Mas então algo diferente aconteceu
depois daquelas eleições em 2008.
A marcha em direção à igualdade gay
se acelerou num ritmo
que surpreendeu e chocou a todos,
e ainda remodela nossas leis e políticas,
nossas instituições e nosso país inteiro.
E assim, começou a ficar
cada vez mais claro para mim
que essa oposição dos dois movimentos
um contra o outro não fazia muito sentido,
e que eles eram, na verdade,
muito mais interconectados,
e que, de fato, algumas das maneiras
em que o movimento dos direitos gays
conseguiu crescer tão rapidamente
é que usou algumas das mesmas táticas
e estratégias que foram sugeridas
pelo movimento dos direitos civis.
Vamos ver algumas dessas estratégias.
Primeiro, é muito interessante ver,
ver de fato visualmente, a rapidez
com que o movimento
dos direitos gays cresceu
se olharmos para alguns
dos principais eventos
numa linha do tempo de ambos
os movimentos de libertação.
Agora, há vários marcos importantes
no movimento dos direitos civis,
mas o primeiro com que vamos começar
é o boicote aos ônibus
de 1955 em Montgomery.
Essa foi uma campanha de protesto
contra a segregação em Montgomery, Alabama
em seu sistema público de transporte,
e começou quando uma mulher
chamada Rosa Parks
se recusou a ceder seu assento
a uma pessoa branca.
A campanha durou um ano,
e deu força ao movimento
dos direitos civis
como nada tinha dado antes.
E eu chamo essa estratégia de
estratégia "estou cansado
do seu pé no meu pescoço".
Gays e lésbicas existem na sociedade
desde o começo das sociedades,
mas até a metade do século 20,
atos homossexuais ainda eram ilegais
na maioria dos estados.
E apenas 14 anos depois
do boicote dos ônibus em Montgomery,
um grupo de pessoas LGBT
assumiu a mesma estratégia.
Ficou conhecido como Stonewall, em 1969,
e foi onde um grupo de simpatizantes LGBT
revidou contra espancamentos de policiais
num bar em Greenwich Village
que deu início
a três dias de revolta.
A propósito, pessoas LGBT negras e latinas
estavam à frente dessa rebelião,
e é um exemplo bem interessante
da intersecção
de nossa luta contra o racismo,
homofobia, identidade de gênero
e brutalidade policial
Depois do acontecimento de Stonewall,
grupos de libertação gay
surgiram por todo o país,
e o moderno movimento dos direitos gays
como conhecemos se iniciou.
E o próximo momento
a se observar na linha do tempo
é a marcha de 1963 em Washington.
Esse foi um evento seminal
no movimento dos direitos civis
e onde os afro-americanos pediram
tanto justiça civil quanto econômica.
E, claro, foi onde Martin Luther King
deu seu discurso famoso
"Eu tenho um sonho",
mas o que é menos conhecido
é que essa marcha foi organizada
por um homem chamado Bayard Rustin.
Bayard era abertamente gay,
e é considerado um dos estrategistas
mais brilhantes
do movimentos dos direitos civis.
Mais tarde em sua vida, ele se tornou
um defensor feroz
dos direitos LGBT também, e sua vida
é testemunho da intersecção das lutas.
A Marcha em Washington
é um dos pontos altos do movimento,
e foi onde houve uma crença fervente
que afro-americanos também
poderiam fazer parte
da democracia americana.
Eu chamo essa estratégia de
"Somos visíveis e muitos em número".
Alguns dos primeiros ativistas gays
foram diretamente inspirados pela marcha,
e alguns fizeram parte.
O pioneiro gay Jack Nichols disse:
"Nós marchamos com Martin Luther King,
sete de nós da Sociedade Mattachine" --
que era uma das organizações
pioneiras de direitos gays --
"e a partir daquele momento,
nós tínhamos nosso próprio sonho
de uma marcha dos direitos gays
com as mesmas proporções."
Muitos anos depois,
uma série de marchas aconteceram,
cada uma delas aproveitando o impulso
da luta pela libertação gay.
A primeira foi em 1979,
e a segunda aconteceu em 1987.
A terceira aconteceu em 1993.
Quase um milhão de pessoas estavam lá,
e as pessoas estavam
tão enérgicas e animadas
pelo que tinha acontecido,
que voltaram às suas comunidades
e lançaram suas próprias organizações
políticas e sociais,
aumentando ainda mais
a visibilidade do movimento.
O dia daquela marcha, 11 de outubro,
foi declarado como
Dia Nacional da Revelação,
e ainda é celebrado em todo o mundo.
Essas marchas serviram como base
para as mudanças históricas
que vemos acontecendo
hoje em dia nos Estados Unidos.
E por último, a estratégia "carinhosa".
O nome já diz tudo.
Em 1967, a Suprema Corte decidiu
em Loving v. Virginia,
e invalidou todas as leis
que proibiam casamento interracial.
Isso foi considerado um dos casos
de direitos civis mais marcantes
da Suprema Corte.
Em 1996, o presidente Clinton assinou
o Ato de Defesa ao Casamento,
conhecido como DOMA,
o que fez com que o governo federal
só tivesse que reconhecer casamentos
entre homem e mulher.
Nos Estados Unidos v. Windsor,
uma lésbica de 79 anos
chamada Edith Windsor
processou o governo federal
quando ela foi obrigada
a pagar taxas de herança
sobre a propriedade
de sua falecida esposa,
algo que casais heterossexuais
não precisam fazer.
E à medida que o caso se desenrolava
pelos tribunais mais baixos
o caso de Loving sempre
era citado como precedente.
Quando chegou à Suprema Corte em 2013,
a Suprema Corte concordou,
e o DOMA foi rejeitado.
Foi incrível.
Mas o movimento do casamento gay
tem crescido por anos agora.
Até hoje, 17 estados
já aprovaram leis permitindo
a igualdade matrimonial.
Tornou-se literalmente
a batalha pela igualdade gay,
e parece que diariamente,
leis que o proíbem estão sendo
desafiadas nos tribunais,
mesmo em locais como no Texas e em Utah,
onde ninguém esperava.
Muita coisa mudou
desde a noite de 2008
quando me senti partida em duas.
Eu prossegui e fiz aquele filme.
É um documentário,
e chama-se "O Novo Preto",
e ele observa como
a comunidade afro-americana
está lidando com o assunto
dos direitos gays
em face ao movimento do casamento gay
e essa luta pelo significado
dos direitos civis.
E eu queria capturar
um pouco dessa incrível
mudança que acontecia
por sorte ou por política,
uma outra batalha do casamento
começou a aparecer,
dessa vez em Maryland,
onde afro-americanos constituem 30%
do eleitorado.
Essa tensão entre os direitos gays
e os direitos civis começou
a voltar à tona,
e eu tive a sorte de capturar
como algumas pessoas estavam conectando
os movimentos desta vez.
Este é um vídeo de Karess Taylor-Hughes
e Samantha Masters,
dois personagens do filme,
enquanto eles andam
pelas ruas de Baltimore
e tentam convencer potenciais eleitores.
(Vídeo) Samantha Masters: É isso mesmo,
cara, este aqui é um homem justo.
Certo, você está cadastrado para votar?
Homem: Não.
Karess Taylor-Hughes: Ok. Quantos anos tem?
H: 21.
KTH: 21? Precisa se cadastrar para votar.
Precisamos cadastrá-lo para votar.
H: Não vou votar
em merda nenhuma de gays.
SM: Certo, por quê? O que houve?
Homem: Não tô nessa.
SM: Isso não é legal.
H: O que a tornou gay?
SM: O que o tornou hétero?
O que o tornou hétero?
Homem 2: Não dá para responder
essa pergunta. (Risos)
KSM: Eu nem sempre tive
os mesmos direitos que você,
mas eu sei que porque
um homem negro como você
lutou por uma mulher como eu,
sei que tenho as mesmas oportunidades.
E você, como negro, tem a oportunidade
de lutar por outra pessoa.
Seja você gay ou não,
estes são seus irmãos e irmãs,
eles precisam de você.
Homem 2: Quem é você para dizer
com quem eles não podem fazer sexo,
com quem não podem ficar?
Eles não têm esse poder.
Ninguém tem esse poder de dizer,
não pode se casar com aquela garota.
Quem tem esse poder? Ninguém.
SM: Mas, quer saber?
Nosso estado colocou
o poder nas suas mãos,
e o que precisamos que você faça
é votar, você vai votar no 6.
Homem 2: Pode deixar.
SM: Vote no 6, ok?
KSM: Certo, vocês precisam
de horas de serviço comunitário?
Precisam? Sempre podem vir conosco
pelas horas de serviço comunitário.
Você querem fazer isso?
Nós lhes damos comida. Trazemos pizza.
(Risos) (Aplausos)
Yoruba Richen: Obrigada.
O que me impressiona nesse vídeo
que conseguimos enquanto filmávamos
é que ele mostra de verdade como Karess
entende a história
do movimento dos direitos civis,
mas não está restrita por ela.
Ela não o limita aos negros.
Ela o encara como um modelo
para expandir os direitos
aos gays e lésbicas.
Talvez porque seja mais jovem, ela tem 25,
ela consiga fazer com mais facilidade,
mas o fato é que os votantes de Maryland
aprovaram a emenda
da igualdade matrimonial,
e de fato foi a primeira vez
que a igualdade matrimonial
foi votada diretamente
e aprovada pelos votantes.
Os afro-americanos apoiaram-na
num nível mais alto
que jamais na história.
Foi uma virada completa desde aquela noite
em 2008 quando a Proposta 8 foi aprovada.
Foi, e parece, monumental.
Nós na comunidade LGBT já passamos
de ser um grupo patologizado,
enojado e criminalizado
até sermos vistos como parte
da grande busca humana
por dignidade e igualdade.
Passamos de ter que esconder
nossa sexualidade
para poder manter
nossos empregos e famílias
até literalmente ter um lugar na mesa
com o presidente
e um grito em sua segunda posse.
Só gostaria de ler o que ele disse
na inauguração:
"Nós, o povo, declaramos hoje
que a verdade mais evidente,
que todos nós somos criados iguais.
É ainda a estrela que nos guia,
a mesma que guiou nossos antepassados
por Seneca Falls
e Selma e Stonewall".
Agora, sabemos que nem tudo é perfeito,
especialmente considerando
o que está acontecendo
com o problema dos direitos LGBT
internacionalmente,
mas diz algo sobre o quão longe chegamos
quando nosso presidente coloca
a luta pela liberdade gay
no contexto das outras
lutas pela liberdade
de nosso tempo: o movimento
dos direitos das mulheres
e o movimento dos direitos civis.
Sua declaração não só demonstra
a interconexão desses movimentos,
mas como cada um emprestou
e foi inspirado pelo outro.
Então assim como Martin Luther King
aprendeu e emprestou das táticas de Gandhi
de desobediência civil e pacifismo,
que se tornou o alicerce
do movimento dos direitos civis,
o movimento dos direitos gays
viu o que funcionou
no movimentos dos direitos civis,
e usa algumas das mesmas estratégias
e táticas para se beneficiar
num ritmo ainda mais rápido.
Talvez uma outra razão
para o progresso relativamente rápido
do movimento dos direitos gays.
Enquanto alguns de nós continua só vivendo
em espaços racialmente segregados,
pessoas LGBT, nós estamos em todo lugar.
Estamos nas comunidades urbanas
e comunidades rurais,
comunidades de cor, de imigrantes,
igrejas, mesquitas e sinagogas.
Somos suas mães e irmãos
e irmãs e filhos.
E quando alguém que você ama
ou um parente se revela,
pode ser mais fácil
apoiar sua busca por igualdade.
E de fato, o movimento dos direitos gays
nos pede apoio à justiça e igualdade
de um espaço de amor.
Talvez seja o maior e melhor presente
que o movimento já nos deu.
Convida-nos a acessar
o que é mais universal
e mais íntimo:
um amor de nosso irmão e de nossa irmã
e nosso vizinho.
Eu gostaria de finalizar com uma citação
de um de nossos maiores
lutadores da liberdade
que não está mais conosco: Nelson Mandela
da África do Sul.
Nelson Mandela levou a África do Sul
depois dos dias escuros
e brutais do Apartheid,
e para fora das cinzas daquela
discriminação legalizada,
ele levou a África do Sul
a ser o primeiro país
do mundo a banir a discriminação
baseada na orientação sexual
em sua Constituição.
Mandela disse,
"Ser livre não é somente
libertar-se das correntes,
mas viver de uma forma que respeite
e fortaleça a liberdade dos outros".
E à medida que esses movimentos continuam,
e à medida que lutas por liberdade
continuam pelo mundo,
lembremos que elas
não só são interconectadas,
mas precisam se apoiar e se fortalecer
para que sejamos
verdadeiramente vitoriosos.
Obrigada.
(Aplausos)